### 2014-10-27 editaveis/ambiente_virtual.tex

\section{Ambiente virtual}

O Unity 3D é uma das ferramentas mais usadas para criar jogos para as mais diversas 
plataformas, e diferente do que muitos acreditam o software pode ser muito simples 
de usar quando se conhece o seu funcionamento básico. É possível criar jogos e 
aplicações interativas no Unity para Web, Desktop, iOS, Android e até mesmo 
consoles como PS3, XBOX 360 e Wii.

Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
cinza para que sirva de base para o ambiente virtual. O mapa foi adaptado para 
que fosse reconhecido pelo Unity.

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa.jpeg}
 \end{center}
  \caption{Mapa do ambiente virtual em escala de cinza}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.

Foi feita uma adequação do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
a ciclovia.

Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)

>>>>

\section{Ambiente virtual}
	Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
cinza para que sirva de base para a montagem do terreno do ambiente virtual.Para isso 
qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o photoshop,
e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo Unity que é o 'RAW' . Abaixo estão 
as imagens do arquivo do ambiente virtual em escala de cinza e o ambiente virtual que foi gerado.

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa_escala_de_cinza.jpg}
 \end{center}
  \caption{Mapa do ambiente virtual em escala de cinza}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/mapa.png}
 \end{center}
  \caption{Mapa do ambiente virtual gerado e modificado}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.Foi feita uma adequação 
do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
a ciclovia e na parte mais baixa do mapa foi adicionado água para termos pequenos 
lagos.

Os elementos que estão sendo adicionados no conforme idéias e necessidades encontradas
pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
de parque ao mapa, inserimos também uma ponte para que o usuário possa passar por um 
ponto de água, está sendo elaborado um túnel para que o usuário possa passar e uma 
cachoeira para ser admirada durante o passeio no ambiente. Para uma melhor visualização 
dos ambiente que estarão no ambiente virtual abaixo estão algumas imagens tiradas do ambiente
 no processo de montagem usando o unity.

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bicycle.png}
 \end{center}
  \caption{Bicicleta utilizada pelo usuário no ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bridge.png}
 \end{center}
  \caption{Ponte para uma atravessia no lago}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/farm.png}
 \end{center}
  \caption{Fazenda criada em uma área do ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel1.png}
 \end{center}
  \caption{Visão 1 do tunel gerado no ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel2.png}
 \end{center}
  \caption{Visão 2 do tunel gerado no ambiente virtual}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel3.png}
 \end{center}
  \caption{Visão interior do tunel}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/rock.png}
 \end{center}
  \caption{Visão de algumas pedras para dar mais realizadade ao ambiente}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

\begin{figure}[htpb]
 \begin{center}
    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/waterfall.png}
 \end{center}
  \caption{Visão de uma Cachoeira}
  \label{fig:core_concurrent}
\end{figure}

### 2014-10-27 editaveis/unity.tex

\subsection{O Unity }
\label{sub:o_unity}
	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em varias plataformas e em  3d ou 2d.Além disso é possivel gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos. 
	Para esse projeto foi escolhido o Unity pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais agil, em menos tempo e com umcusto menor e com uma qualidade razoável.

\subsection{Workflow} % (fold)
\label{sub:workflow}
	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação. Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando elementos prontos, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.

@@

\subsection{SDK OculusVR}
\label{sub:sdk_ovr}
      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++. No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aprecisar o ambiente virtual.

\subsection{Criação de Scripts}
\label{sub:criacao_de_scripts}
       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as caracteristicas de ser: orientada a objetos, dirigida a enventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
       Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência. Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma area especifica da memória que irá conter os dados. Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool,  os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos. Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta:

\begin{lstlisting}
float current_position = 0;
public virtual void UpdatePlayerForwardDirTransform(){
	if ((DirXform != null) && (CameraController != null)) {
				//capturar botao D e rotacionar para a Direita
				if (Input.GetKey(KeyCode.D)) {
						current_position += 3f;
				}

@@

				///escreve arquivos 
				write_position();
				write_rotation();
				write_altitude();
		}
}
\end{lstlisting}

>>>>

\subsection{O Unity }
\label{sub:o_unity}
	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d. Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos. 
	Para esse projeto foi escolhido o Unity i,pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais ágil, em menos tempo e com um custo menor e com uma qualidade razoável.

\subsection{Workflow} % (fold)
\label{sub:workflow}
	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação. Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.

@@

\subsection{SDK OculusVR}
\label{sub:sdk_ovr}
      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++. No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.

\subsection{Criação de Scripts}
\label{sub:criacao_de_scripts}
       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as caracteristicas de ser: orientada a objetos, dirigida a enventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
       Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência. Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma area especifica da memória que irá conter os dados. Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool,  os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos. Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta e da modelagem 3D da bicicleta:

\begin{lstlisting}
float current_position = 0;

public virtual void UpdatePlayerForwardDirTransform(){
	if ((DirXform != null) && (CameraController != null)) {
				//capturar botao D e rotacionar para a Direita
				if (Input.GetKey(KeyCode.D)) {
						current_position += 3f;
				}

@@

				///escreve arquivo 
				write_position();
				write_rotation();
				write_altitude();
		}
}
\end{lstlisting}
